"A person is worthy of being a teacher if he is able to gain new insights from chewing
"Một người xứng đáng làm thầy nếu anh ta đủ khả năng lĩnh hội sâu hơn
over what he already knew"
từ những thứ anh ta đã biết."
You cannot teach any craft unless you have gained perfect control over the basics as
Bạn không thể dạy nghề nào trừ phi bạn đã hoàn toàn thành thục những thứ căn bản
well as difficult moves.
cũng như các thao tác khó.
You should be able to answer any question your disciple asks.
Bạn nên có khả năng trả lời được bất cứ câu hỏi nào mà học trò đưa ra.
You have to ensure that you can effortlessly expound on any detail or nuance about your
Bạn phải đảm bảo rằng bạn có thể dễ dàng giải thích bất cứ chi tiết hay sắc thái nào về
craft.
ngành nghề của bạn.
As a teacher, you should never forget the basics.
Một người thầy không bao giờ được quên những cái căn bản.
Constantly revise what you have already learned while trying out new techniques
Phải liên tục ôn lại những thứ bạn đã học đồng thời thử nghiệm những kĩ thuật mới.
It's so easy to turn conceited after years of practice, you should be conscious of this
Nhiều năm hành nghề có thể dẫn tới tự phụ, vì thế bạn cũng nên nhận thức được
cancerous boastfulness.
khoe khoang nguy hiểm thế nào.
If left untamed, it'll slowly transform into arrogance.
Nếu nó không được chế ngự sẽ dần dần biến thành ngạo mạn.
This arrogance gives birth to envy.
Ngạo mạn lại sinh ra đố kị.
You'll turn envious toward any disciple who tries to surpass you & you'll strive to plot
Bạn sẽ trở nên đố kị với bất cứ học trò nào nỗ lực vượt qua bạn, và bạn sẽ âm mưu
for their downfall.
hạ gục họ.
Remember, you're sole purpose is to help the weak ascend to your level
Hãy nhớ mục đích duy nhất của bạn là giúp đỡ người còn kém tiến gần tới trình độ của bạn
And not to act like the boss & soak up everyone's praise & approval because you have a black
chứ không phải thể hiện như ông chủ và cuỗm hết lời tán dương của mọi người chỉ vì
belt or whatever.
bạn có đai đen hay gì đó.
Hence a true master needs to be as humble in his learning as his students & as eager
Vì vậy một người thầy đích thực cần khiêm tốn khi học hỏi và ham muốn mở mang kiến thức
to further his knowledge like themselves.
giống như học trò của mình vậy.
Mastery calls for continual refinement of the wisdom you already possess & a firm keenness
Để làm bậc thầy, bạn cần liên tục trau dồi trí tuệ sẵn có và phải thật ham mê
for novel insights.
lĩnh hội những điều sâu xa mới mẻ.
"The Superior Man is all-embracing and not partial. The inferior man is partial and not
"Quân tử rộng rãi bao dung, Tiểu nhân hẹp hòi
all-embracing."
tính toán."
A superior man is all embracing, meaning he's concerned about his self-interest as well
Quân tử là người bao dung, nghĩa là anh ta không chỉ quan tâm tới lợi ích bản thân mà còn
as other people's needs
quan tâm tới nhu cầu của người khác.
He's generous & helpful in times of need.
Anh ta rộng lượng và luôn giúp đỡ khi có người cần.
His character is poised & balanced: audacious yet humble, bold yet sensitive, agressive
Tính cách anh ta điềm đạm và hài hòa: táo bạo mà khiêm tốn, mạnh mẽ mà nhạy cảm, quyết đoán
yet sympathetic.
mà cảm thông.
He knows how & when to access different facets of his personality depending on the situation.
Quân tử biết được làm thế nào và khi nào thì nên biểu lộ những mặt tính cách khác nhau của mình tùy theo tình huống.
if someone crosses his boundaries for example, he will not hesitate to show anger to shield
Nếu ai đó vượt qua ranh giới của anh ta, anh ta sẽ không chần chừ thể hiện sự giận dữ để bảo vệ
his beliefs.
niềm tin của mình.
With great men, he's a man and a half.
Với kiệt nhân, anh ta là nam nhi.
With wolves, he's a fox and a half.
Với loài sói, anh ta là loài cáo.
on the second half of the quote, we've got the inferior, partial man.
Trong vế sau của câu nói, chúng ta còn có kiểu người tiểu nhân.
This guy's intentions are everlastingly directed toward self-interest per se.
Mục đích của kiểu người này luôn luôn hướng về lợi ích bản thân.
Continuously looking for the fastest lane to get what he wants by any means: manipulation,
Luôn luôn tìm kiếm con đường nhanh nhất để có được thứ mình muốn bằng bất cứ thủ đoạn gì: thao túng,
traps, deception & the like.
dùng cạm bẫy, lừa gạt và những thứ tương tự.
He will often lure you into thinking it's a win-win collaboration yet his underlying
Hắn thường nhử cho bạn nghĩ rằng đó là sự hợp tác đôi bên có lợi nhưng động cơ ngầm
motives are nothing but to make use of your efforts.
chỉ là để lợi dụng nỗ lực của bạn.
The inferior man thinks he's winning over you but his spiteful attitude brings more
Tiểu nhân nghĩ rằng hắn đang thắng bạn nhưng thái độ đầy thù hằn của hắn chỉ khiến hắn
enemies than friends & will sooner lead to his downfall.
nhiều thù hơn bạn và sẽ sớm dẫn tới thất bại.
His character is a mixture of childish manners & a chicken's brain.
Tính cách của hắn pha trộn giữa kiểu cư xử trẻ con và một bộ não của một con gà.
He's far from being a grown man.
Và hắn còn lâu mới trở thành một đàn ông trưởng thành.
his defected persona is unbalanced.
Con người đầy khiếm khuyết của hắn thiếu sự hài hòa.
his actions often stem from extremes,
Hành động của hắn thường có nguồn gốc cực đoan.
He's either too courageous to an egocentric extent or too cowardly to a point he gets
Hắn hoặc là cả gan đến độ cho mình là trung tâm hoặc quá hèn nhát tới mức hắn
fazed by the slightest issues.
lúng túng bởi những vấn đề nhỏ nhất.
He's either too aggressive or too sensitive.
Hắn hoặc là quá hung hăng hoặc quá nhạy cảm.
Overly bold or EAsily frightened.
Liều lĩnh quá mức hoặc dễ bị kinh sợ.
in a phrase, he still has a lot to work on.
Nói gọn lại thì hắn ta cần phải sửa chữa nhiều thứ.
"To study and not think is a waste. To think and not study is dangerous."
"Học mà không nghĩ thì vô ích. Nghĩ mà không học thì nguy hiểm"
Let's cut this quote in two halfs.
Hãy chẻ câu nói này thành 2 phần.
first let's explain part one: "to study and not think is a waste"
Đầu tiên ta sẽ phân tích nửa đầu:" Học và không nghĩ thì vô ích"
Most people turn into theory junkies instead of trying out what they have learned.
Hầu hết mọi người đều chú trọng vào lí thuyết thay vì thực hành những gì họ vừa học.
for example depression:
Ví dụ đối với trầm cảm
if you're depressed & have already watched tons & tons of videos on how to cure depression,
Nếu bạn bị trầm cảm và đã xem hàng đống video về cách chữa trầm cảm
I believe that's sufficient, you don't need to watch more videos about it, you just have
thì tôi tin rằng thế là đủ rồi, bạn không cần phải xem nhiều hơn nữa đâu.
to apply what you have learned.
Chỉ cần áp dụng cái bạn đã học được.
Stop asking questions you already have the answer thereof.
Hãy ngừng hỏi những câu mà bạn đã có câu trả lời.
If you already know how to cure depression, you don't need to watch videos about it every
Nếu bạn đã biết cách chữa trầm cảm, bạn không cần phải xem các video về nó
single time you get depressed.
mỗi khi bạn bị trầm cảm.
Just use the same techniques that aided in curing your previous depression.
Hãy sử dụng cùng phương pháp đã giúp bạn chữa trầm cảm trước đó.
learn to think on your own, solve your own issues without having to watch someone explain
Học cách tự tư duy, giải quyết vấn đề cá nhân mà không cần phải xem người ta giải thích
to you things you already know over & over.
lặp đi lặp lại những thứ mà bạn đã biết sẵn rồi.
"to study and not think is a waste"
Đó là "Học mà không nghĩ thì vô ích".
Nonetheless, "to think and not study is dangerous."
Tuy nhiên, "nghĩ mà không học thì nguy hiểm".
Referring to guidance before acting is as crucial as acting upon that guidance.
Tham khảo hướng dẫn trước khi hành động cũng quan trọng như việc hành động dựa theo chỉ dẫn đó.
Some people think they can get things done on their own without refering to a master's
Vài người cho rằng họ có thể tự hoàn thành việc mà không cần tham khảo lời khuyên
advice.
từ một người thầy.
For instance, people who start businesses without ever reading a single business book.
Ví dụ như người bắt đầu làm kinh doanh mà không bao giờ đọc lấy nổi một quyển sách về kinh doanh.
How foolish is that ?
Thật là quá ngớ ngẩn.
and then, they get confused as to why their business failed ?
Và sau đấy họ lại không hiểu tại sao kinh doanh thất bại.
This is why theory is as vital as practice.
Điều này giải thích tại sao lí thuyết cũng quan trọng như thực hành.
Refering to guidance will ensure that you won't stray from the right path.
Tham khảo hướng dẫn sẽ đảm bảo rằng bạn sẽ không bị lệch hướng.
Guidance from experts cuts your learning curve by revealing potential pitfalls that could
Những chỉ dẫn từ các chuyên gia giúp cắt bớt đường cong học tập bằng việc chỉ ra những cạm bẫy có thể gặp phải
hinder your progress.
khiến cản trở tiến trình của bạn.
Theory without practice is as mindless as practice without theory.
Lí thuyết mà không có thực hành thì cũng tệ không khác gì thực hành mà không có lí thuyết.
"To study and not think is a waste. To think and not study is dangerous."
"Học mà không nghĩ thì vô ích. Nghĩ mà không học thì nguy hiểm".
"To say that you know something when you know it and to say that you do not know something
"Biết thì nói là biết, không biết thì nói là không biết.
when you do not know it--this is true knowing"
Đó mới thực sự là biết."
People who pretend to know everything are often found plagued by seeds of insecurity,
Những người giả vờ biết mọi thứ thường bị cảm giác thiếu an toàn giày vò,
they fear getting judged for not knowing about some things.
họ sợ họ sẽ bị đánh giá vì không biết về thứ gì đó.
Others are pretentious out of arrogance, they don't want to be conceived as ignorant or
Có người lại giả vờ do tính ngạo mạn, họ không muốn bị coi là ngu dốt hoặc
inferior.
thấp kém.
so they can't help but hide their ignorance by lying that they are well-informed about
Vì vậy họ che dấu sự ngu dốt của mình bằng cách nói dối rằng họ hiểu biết
all matters. I call this, fake wisdom.(laughs)
về tất cả mọi thứ. Tôi gọi đây là trí tuệ giả.
You shouldn't talk about things you don't know, be it online or in real life.
Bạn không nên nói về những điều bạn không biết, cho dù là ở trên mạng hay là trong đời thực.
One reason is because some experts in that field will hear you blasting out delusions
Một lí do là vài chuyên gia trong lĩnh vực đó có thể nghe thấy bạn đang luyên thuyên
& will prove you wrong. you'll get ridiculed.
và họ sẽ chứng minh bạn sai. Bạn sẽ bị chế giễu.
Don't think you're going to get away with lying.
Đừng nghĩ rằng bạn có thể thoát tội nói dối.
Always expect a fair level of cleverness in every individual.
Hãy luôn nhớ rằng ai cũng đều có thể là người khá thông minh.
in conversations,
Trong các cuộc hội thoại,
If questioned on a topic you're clueless about,
nếu được hỏi về một chủ đề mà bạn không biết tí gì,
Simply say: "I don't know" How hard is that?
đơn giản hãy nói: "Tôi không biết". Có khó gì đâu?
be honest about what you know & don't know but also certain that what you know is not
Hãy thành thật về việc bạn biết hay không biết gì, nhưng cũng hãy chắc chắn rằng cái bạn biết không phải là
a delusion.
ảo tưởng.
I've explained this point in the fiftieth law,
Tôi đã giải thích điều này với cuốn "Quy luật thứ 50",
It basically means you should confirm that your sources of knowledge are actually valid.
về cơ bản nó nghĩa là bạn nên xác nhận rằng nguồn thông tin của bạn đáng tin cậy.
Sometimes it's quite difficult to ascertain the validity of your sources.
Nhiều khi để xác định độ tin cậy của nguồn tin khá khó.
For instance, you can literally find a thousand articles that talk about the same topic & each
Ví dụ bạn có thể tìm thấy 1 ngàn bài báo cùng nói về một chủ đề và mỗi
one of them offers a different perspective.
một tờ báo lại đưa ra một quan điểm khác nhau.
Well, who's the right one ?
Vậy ai mới đúng?
in this case, most people, for they don't want to think too much, take the easy way
Trong trường hợp này, hầu hết mọi người không muốn nghĩ quá nhiều nên sẽ chọn con đường lui đơn giản
out. That is to blindly adopt one of those perspectives as their beliefs.
Đó là chọn đại một trong những quan điểm này thành quan điểm của họ.
Don't.
Đừng làm thế.
If confronted with similar cases, You should read through these various sources & then
Nếu đương đầu với những tình huống tương tự, bạn nên đọc qua nhiều nguồn khác nhau và sau đó
devise your own interpretation. One that seems practical to you & suitable to your own circumstances.
tự nghĩ ra cách hiểu của bạn. Chọn cái mà có vẻ thực tế và phù hợp với hoàn cảnh của bạn.
"To say that you know something when you know it
"Biết thì nói là biết,
and to say that you do not know something when you do not know it--this is true knowing"
không biết thì nói là không biết. Đó mới thực sự là biết."